Noi di che cosa stiamo discutendo? Stiamo discutendo di due questioni, una vera. La decisione che stiamo assumendo non è banale e non è neppure inutile.
Confermiamo che la Margherita rimane soggetto politico da costruire. La cosa nuova che stiamo dicendo è che la Margherita rimane soggetto politico da costruire.
Poi, come? Questo dovrebbe arricchire la nostra riflessione. E su questo ho sentito una pluralità di opinioni, tutte cospiranti a conseguire lo stesso risultato.
E lo dico per esperienza, per conoscenza, ma anche per riflessione, che i soggetti politici sono il risultato sempre di un arricchimento di riflessione plurale.
Quando diciamo partito plurale, a meno che non vogliamo dire un partito casino, il partito plurale è il partito libero democratico, dove le soluzioni si adottano col congorso alla riflessione di tutti.
Se abbadate bene, dico una cosa nonno secondaria e banale, è questo meccanismo che seleziona le classi dirigenti.
Le classi dirigenti nascono e si imbongono non per la distribuzione di incarichi, le classi dirigenti nascono perché su un problema si impegnano, studiano, affrontano e indicano una soluzione.
Il doroteismo nella storia della democrazia cristiana segnò una inversione rispetto a questa procedura.
Perché le classi dirigenti cominciarono ad essere selezionate non per l'imbegno a pensare, il pensiero è la cosa più concreta in politica.
Senza pensiero non esistono neppure i fatti politicamente rilevanti e ho finito.
Ho detto tutto, dico l'ultima, che credo rimarrà come riferimento di questa mia riflessione.
Poi c'è l'altra, l'altra opinione, qua è espressa sì bene, la margherita rimane, però facciamo pure la federazione.
E io ero ascoltato, come io questa cosa non la capisco, non mi oppongo perché non la capisco e quindi io non sono abituato a contrappormi alle cose che per Marini a volte sono ingubi, mi ha messo così inconsistenti.
Ma ieri ho ascoltato con molta attenzione una spiegazione di Sandagata, una persona che mi è simpatica, e se Sandagata è presente questa volta non gli ho storbiato neppure il cognome,
che ha spiegato che l'obiettivo della federazione è superare il riformismo socialdemocratico.
Problema vero, problema reale perché insomma c'è il socialismo, qualcuno ha detto è finito, culturalmente è finito io credo con l'esperienza comunista.
Però come avviene questo? Non con una proposta nostra di elaborazione del superamento del limite del riformismo di tradizione socialista, che sarebbe la via più corretta, ma quella di metterci insieme a quelli che vogliono fare un partito riformista di tradizione socialista.
Io questa cosa la capisco meno, mi ha fatto ricordare, se il tempo me lo consente molto breve, una sequenza di un film di Charlo, meravigliosa nel monello.
Charlo è chiamato dal padrone a purgare il cavallo, e rivolta al padrone gli dice ma come si fa a purgare il cavallo?
Piglia un tubo, mettilo nella bocca del cavallo, poi ci metti il sale inglese e poi soffi, e solo che avendo il cavallo più fiato di Charlo, anziché purgare il cavallo purgò Charlo.
Allora, Giovanni Biagli.
Bene, per continuare imitando malamente la rapidità,
e anche la lucidità di Cirico, dirò subito una cosa. Ho passato la vita a prendere le distanze da un Gentiloni, quello del patto.
Questa volta incomincio dicendo che sono d'accordo col nostro Gentiloni, accelerare sulla margherita a costruire l'Ulivo.
Prima cosa, seconda cosa, credo che il dibattito almeno ci eviterà di portare fino alla tomba il tormentone se abbiamo vinto o abbiamo perso.
Mi sono fatto questa idea con una metafora. Come un albero si giudica dai frutti, un risultato politico si giudica dagli effetti.
Questo soprattutto in politica, perché giustamente 2 più 2 non fa mai 4, e in questo caso direi che il terremoto che sta attraversando la Casa delle Libertà e quindi il Paese è indice di una sconfitta.
Non si perdono come Forza Italia impunemente 4 milioni senza creare un terremoto. E poi si capisce come vanno le cose.
Soprattutto, lo abbiamo visto molto, lo hanno citato alle amministrative, chi vince arriva, si insedia, chi perde fa le valigie e se ne va.
Ecco, vi sono anche delle cose che hanno un carattere concreto, oltre che simbolico da questo punto di vista.
Ma c'è una cosa a questo punto che mi interessa soprattutto sottolineare. La crisi del berlusconismo cosa ci sta indicando?
Anzitutto un elemento, c'è sempre una grande difficoltà a giudicare il populismo perché neanche il populista sa dove approda.
E però in questo caso rispetto alla crisi mi pare di poter dire con un po' di schematicità che Berlusconi non si addomestica, piuttosto si suicida.
Io credo che dobbiamo tenere conto di questo irrigidimento che porta a una qualche coerenza con la cultura di fondo.
Quella patrimoniale dello Stato, per dire la verità, non è un'invenzione di Sartori ma di Giuliano Ferrara.
Fu lui alla vigilia della Gasparri a spiegarci che questa è la concezione del suo capo.
Una irrigidità culturale che non...